前の 動画で 使った この 世界地図には 実は まちがっている ところが ありました。
しかし 正しい ところも あります。どういうこと でしょうか。
地図は 全てを 正しく 表すことは できません。地球は 丸いからです。
丸いボールを 想像してみて ください。
そのボールの 上に つるっと ラップ などが 巻いてあると しましょう。
ラップは 巻き付ける 時は ぐしゃぐしゃに なります。
逆に きれいに 張り付いている ラップを 広げても このような 平らな図には できません。
必ず どこか 一点を さして 広げるので どこかが 曲がって しまいます。
地図には いろいろな かき方が あります。
しかし どの地図も どこかが 正しくて どこかが 正しくないのです。
みなさんが よく見る この地図は 学校に よく かざってあると 思います。
この地図は メルカトル図法 と呼ばれる 地図です。
この地図にも もちろん 正しい部分と 正しくない部分が あります。
それを 確認して いきます。
メルカトル図法では 角度が 正しいです。
角度というと 数学の話と 思うかも しれません。
地図で 角度が 正しいとは どういうこと でしょうか。
正しくない部分も 1つ しょうかいします。
メルカトル図法で 方位は 正しくなくて 角度は正しいです。
どういうこと でしょうか。
まず 方位とは みなさんが よく聞く 東西南北の ことです。
より 具体的に 言うと コンパスです。
理科の 授業で 使ったことが あると 思います。
数学のコンパスでは なくて 東西南北を 示す コンパスです。
コンパスで 示されるのが 方位です。
方位は 磁石が 動いて 決まります。
方位とは 地球の 磁力で 決まっている 方向です。
方位は メルカトル図法では 正しく ありません。どういうこと でしょうか。
例えば この地図では この辺りに 日本が あります。
日本から ずっと 左の方に つまり 西の方に このまま 行くと イタリアが ありそう です。
ただ ずっと 日本から 西に 行っても イタリアには 着きません。
メルカトル図法では 方位は 正しくないのです。
そのため ずっと 西に 行くと だいたい インドのあたりに 着きます。
これが 西の 方位に なります。
この 地図では 方位は 正しく 表されていません。
ただし 角度は 正しく 表されています。では この角度とは 何でしょうか。
角度とは 経線を 基準とした 方向です。
この地図を 見たら 分かります。先ほども 確認しました。
これが 経線です。しかも これは 経度0の 本初子午線です。
これが 赤道です。赤道も 緯（い）度が 0の線で 基準に なっている 線です。
他の 経線 緯（い）線も そうですが これらは 直角に 交わっています。
真っ直ぐに 交わっています。
経線と緯（い）線を 基準とした 方向が 角度なので 角度は 正しくなります。
例えば 東京から アメリカに 船で 行きたい時に 使われる 船の進む道は ずっと 緯（い）線に 沿って 進んでいく ものです。
緯（い）線を このまま 進むと アメリカに 着くことが できます。
地球の 表面上では 曲線です。
しかし メルカトル図法では 角度が 正しいので 緯（い）線に 沿って 進むことが できます。
これが角度です。少し 難しいかも しれません。
角度とは 経線を 基準とした 方向です。
角度が メルカトル図法では 正しいです。
先ほども 少し 言った通り 船で 使う 海図などにも よく 使われます。
これを 使われる という マークに します。
もう一つ これ以外にも メルカトル図法には 正しくない ところが あります。
だめな 地図だと 思うかも しれません。
正しくないことの 二つ目は 面積です。
メルカトル図法は 緯（い）度と 経度は 真っ直ぐに 交わるように 地球を つぶしています。
そのため 高緯（い）度に 行けば 行くほど つまり 北極や 南極に 近づけば 近づくほど 面積は 拡大されて しまいます。
南極は この地図では とても 大きいです。ロシアも とても 大きいです。
これは ググッと 引きのばされて 面積が 拡大されて しまって いるからです。
メルカトル図法では 面積も 正しくなくて 緯（い）度が高く なれば なるほど  面積も 大きく なって しまいます。
方位や 面積を 正しく 表した 地図は ないのでしょうか。
もちろん あります。順番に 見ていきましょう。
まずは 面積を 正しく 表した 図法です。
色々な 図法を まとめて 正積図法と 呼びます。この言葉は そんなに 使わないかも しれません。
正積図法は 面積が 正しい 図法です。いくつか 種類が あります。
一番 よく 見かけるのは これや これ でしょう。
まず これは モルワイデ図法と 呼ばれる 図法です。
モルワイデ という人が 作りました。
モルワイデ図法は 面積が 正しく なっています。
先ほどは 南極が とても 大きかった ですが この地図では 本当に近い 大きさで 表されています。
それに この地図で 見ると アフリカは 思ったより 大きいです。
ロシアも そこまでは 大きく ありません。面積が 正しく 表されています。
この 2つの ぐにゃっと 曲がっているのは 何でしょうか。
これも 同じ 正積図法です。面積を 正しく 表した 図法です。
左に あるのが サンソン図法です。
モルワイデ図法が 一番大事なので ここは 黒で 書いて おきましょう。
サンソン図法は そろばんの 玉のような形に なっています。
サンソン図法と モルワイデ図法は 少し 見にくいです。
かなり 曲がって しまって いるので モルワイデ図法と サンソン図法を 合わせたのが ここにある グード図法です。
少し 切れて いる部分も あります。
グード図法は モルワイデ図法と サンソン図法の きれいな 部分を 合わせて 見やすくした 地図です。
大きい 地図の下に グード図法の 地図は かかれることが あります。
モルワイデ図法 サンソン図法 グード図法は 面積が 正しい 正積図法の 地図です。
次は 方位が 正しい 地図です。
方位が 正しい地図が ないと どこに 着くか 分かりません。
次は 正距方位（せいきょほうい）図法 です。
少し 数が 多くて 大変だと 思うかも しれません。これで 終わりです。
正距方位（せいきょほうい）図法は  名前の 通り 正しい 距離（きょり）と 方位の 図法です。
覚えやすいと 思います。
正距方位（せいきょほうい）図法は 名前の 通り 距離（きょり）と 方位が 正しいです。
ただし 距離（きょり）と 方位を すべての 地点から 完全に 表す ことは できません。
そのため  正距方位（せいきょほうい）図法は 基準の 地点が あります。
例えば 左は 本初子午線と 赤道が 交わっている 点を 中心にして そこから 距離（きょり）と 方位が 正しい 図法です。
右は ちょうど 真ん中に なっているのが 北極です。
北極から 見た時に 正しい 距離（きょり）と 方位が 分かる 図法です。
正距方位（せいきょほうい）図法は どんなときに 使われるの でしょうか。
距離（きょり）が 正しいと 分かるので 例えば 東京から ニューヨークまで 早く 行きたい時に 使います。
一番早く 行く方法は 飛行機です。
飛行機で 行く時は どこに 海や 高い建物があるかは 関係ありません。
一番短い 距離（きょり）で 行けば いいです。
そのため 正距方位（せいきょほうい）図法が よく 使われるのは 航路です。
航路とは 飛行機の いく 道です。
正距方位（せいきょほうい）図法から 分かる 2つの 地点の 最短距離（きょり）のことを 大圏（たいけん）航路と 言います。
圏（けん）の 漢字は 大気圏（たいきけん）の 圏（けん）です。
正距方位（せいきょほうい）図法は 飛行機で 使う 航路に 使われています。
正距方位（せいきょほうい）図法は 距離（きょり）と 方位が 正しい 図法です。